# CubeMaps

立方体贴图在Opengl里类似TEXTURE_2D，只不过采样方式是通过方向向量。

## 创建

类似GL_TEXTURE2D，只不过target需要填成GL_TEXTURE_CUBE_MAP

~~~cpp
GLuint textureID;
glGenTextures(1, &textureID);
glBindTexture(GL_TEXTURE_CUBE_MAP, textureID);
~~~

接着为纹理的6个面设置贴图数据

~~~cpp
int width,height;
unsigned char* image;  
for(GLuint i = 0; i < textures_faces.size(); i++)
{
    image = SOIL_load_image(textures_faces[i], &width, &height, 0, SOIL_LOAD_RGB);
    glTexImage2D(
        GL_TEXTURE_CUBE_MAP_POSITIVE_X + i,
        0, GL_RGB, width, height, 0, GL_RGB, GL_UNSIGNED_BYTE, image
    );
}
~~~

其中纹理目标与方位的对应关系为：

| 目标                           | 方位 |
| ------------------------------ | ---- |
| GL_TEXTURE_CUBE_MAP_POSITIVE_X | 右   |
| GL_TEXTURE_CUBE_MAP_NEGATIVE_X | 左   |
| GL_TEXTURE_CUBE_MAP_POSITIVE_Y | 上   |
| GL_TEXTURE_CUBE_MAP_NEGATIVE_Y | 下   |
| GL_TEXTURE_CUBE_MAP_POSITIVE_Z | 后   |
| GL_TEXTURE_CUBE_MAP_NEGATIVE_Z | 前   |

左边是一系列的枚举值，可以通过第一个值GL_TEXTURE_CUBE_MAP_POSITIVE_X加0~5得到后续的值。

## 采样

采样使用一个vec3的方向向量。

~~~cpp
in vec3 textureDir; // 用一个三维方向向量来表示立方体贴图纹理的坐标

uniform samplerCube cubemap;  // 立方体贴图纹理采样器

void main()
{
    color = texture(cubemap, textureDir);
}
~~~

## 应用

通过在[这个网站](<http://www.custommapmakers.org/skyboxes.php>)下载的天空盒数据可以在场景中渲染出天空盒场景。

在渲染天空盒的shader里要特殊处理view矩阵，为了达到玩家在移动的时候，相对天空盒没有移动，给玩家造成一种天空盒是无限大的错觉。

一个Mat4x4的View矩阵形式如下

~~~
Mat3x3  Trans3x1
0		1
~~~

为了去掉平移的影响，只需要取矩阵的左上角的3x3矩阵即可：

~~~
glm::mat4 view = glm::mat4(glm::mat3(camera.GetViewMatrix()));
~~~

然后将view矩阵作为vs shader的参数传到shader中去，即可消除平衡的影响，同时还可以保留旋转、缩放。

## 天空盒技巧

天空盒需要作为所有场景物体的背景。通过先渲染其它物体，再渲染天空盒，可以稍微节省一点资源。

但是天空盒大小有限，是1x1x1的box，有可能被其它物体挡住。

为了实现天空盒作为所有其它物体背景的效果，需要让天空盒永远具有最大的深度值。

在顶点shader中，坐标(x, y, z, 1)经过MVP矩阵变换到投影空间的坐标(x', y', z', w')之后，在输出的时候 会以（x'/w', y'/w', z'/w')的形式输出。

因此简单的在最后的坐标上，将z坐标改成w的值，就可以让其永远具有1的深度。

~~~
void main()
{
    vec4 pos = projection * view * vec4(position, 1.0);
    gl_Position = pos.xyww;
    TexCoords = position;
}
~~~

同时由于最深的深度值为1，所以需要将深度方程改为GL_LEQUAL。

## 环境映射

渲染其它物体的时候，通过传入天空盒的cubemap，然后通过反射或者折射方程获取三维的采样向量，采样得到颜色值，可以让物体渲染出天空盒的颜色。

特殊的，折射方向展示出来的效果，类似于水立方透明的效果。

